Traducteur: Anna Cristiana Minoli
Relecteur: Amélie Gourdon
Je vais vous parler aujourd’hui
des plaisirs de tous les jours.
Mais je vais commencer avec l’histoire
d’un homme terrible et pas comme les autres.
Voici Hermann Goering.
Goering était le commandant en second d’Hitler pendant la Seconde Guerre Mondiale,
son successeur désigné.
Et comme Hitler,
Goering se prenait pour un collectionneur d’art.
Il a parcouru l’Europe, pendant la Seconde Guerre Mondiale,
volant, extorquant et quelque fois achetant
divers tableaux pour sa collection.
Et ce qu’il voulait par-dessus tout, c’était quelque chose de Vermeer.
Hitler en avait deux, et lui n’en avait pas.
Finalement il trouva un marchand d’art,
un marchand d’art néerlandais nommé Han van Meegeren,
qui lui vend un merveilleux Vermeer
pour une somme qui aujourd’hui vaudrait 10 millions de dollars.
Et c'était son œuvre favorite entre toutes.
La Seconde Guerre Mondiale se termina,
et Goering fut capturé, jugé à Nuremberg
et au final condamné à mort.
Ensuite les alliés ont passé ses collections en revue
et ont trouvé les tableaux
et poursuivi les personnes qui les lui avaient vendus.
Et à un moment la police néerlandaise arriva à Amsterdam
et arrêta Van Meegeren.
Van Meegeren fut accusé de trahison,
ce qui, seul, est passible de la peine de mort.
Après six semaines de prison,
Van Meegeren confessa.
Mais il ne confessa pas la trahison.
Il dit : "Je n’ai pas vendu de chef-d’œuvre
à ce nazi.
Je l’ai peint moi-même ; je suis un faussaire."
Personne ne le crut.
Et il dit : "Je vous le prouverai.
Apportez-moi une toile et de la peinture,
et je peindrai un Vermeer encore plus réussi
que celui que j’ai vendu à ce répugnant nazi.
J’ai également besoin d’alcool et de morphine, parce que c'est le seul moyen que je travaille."
(Rires)
On les lui a donc apportés.
Il peignit un merveilleux Vermeer.
Et ensuite les accusations de trahison furent abandonnées.
Il fut inculpé d’un crime mineur de contrefaçon,
avec une peine d'un an
et mourut en héros pour les Néerlandais.
Il y aurait plein d’autres choses à dire sur Van Meegeren,
mais je veux revenir à Goering,
photographié ici pendant son interrogation à Nuremberg.
Goering était, aux dires de tout le monde, un homme terrible.
Même pour un nazi, c’était un homme terrible.
Ses interrogateurs américains l’ont décrit
comme un psychopathe amical.
Mais vous pourriez ressentir de la sympathie
pour la réaction qu’il a eue
quand on lui a dit que son tableau préféré
était en fait un faux.
Selon son biographe,
"Il le regarda comme si c’était la première fois
qu’il découvrait y avoir un diable sur terre."
(Rires)
Il se suicida peu après.
Après tout il avait découvert
que le tableau qu’il pensait être celui-ci
en fait était celui-là.
Il lui ressemblait,
mais il avait une origine différente, c’était une œuvre d’art différente.
Ce n’était pas uniquement Goering qui était sous le choc.
Une fois le procès de Van Meegeren commencé, il n’arrêtait pas de parler.
Il n’arrêtait pas de se vanter des tous ses grand chefs-d’œuvre
qu’il avait peints
et qui avait été attribués à d’autres artistes.
En particulier, "Le Souper à Emmaüs"
considéré comme le plus grand chef-d'œuvre de Vermeer, son plus beau tableau --
les gens venaient de tous les coins du monde pour le voir --
était en fait un faux.
Ce n’était pas ce tableau-ci, mais ce tableau-là.
Et quand on l’a découvert,
il a perdu toute sa valeur et a été retiré du musée.
Pourquoi est-ce important ?
Pour les psychologues, pourquoi l’origine importe autant ?
Pourquoi réagissons-nous autant
à ce que nous savons de l’origine de quelque chose ?
Il y a une réponse à cela que beaucoup donneraient.
Beaucoup de sociologues comme Veblen et Wolfe
argumenteraient que ce pour quoi nous prenons les origines tellement au sérieux
est que nous sommes snobs, parce que nous sommes centrés sur le prestige.
Entre autres,
si vous voulez exhiber votre richesse, votre puissance,
c’est toujours mieux de posséder un original plutôt qu’un faux
parce qu’il ya toujours moins d’originaux que de faux.
Aucun doute que cela joue un rôle,
mais aujourd’hui ce dont je veux vous persuader
c’est qu’il y a autre chose derrière.
Je veux vous persuader
que les êtres humains sont, dans une certaine mesure, de naturels essentialistes.
Ce que je veux dire
c’est que nous ne réagissons pas uniquement aux choses comme nous les voyons,
ou les ressentons, les entendons.
Plutôt nos réactions sont conditionnées par nos convictions,
concernant ce qu’elles sont vraiment, d’où elles viennent,
ce dont elles sont faites, leur nature cachée.
Je veux suggérer que c’est vrai,
non seulement pour ce que nous pensons des choses,
mais comment nous réagissons aux choses.
Je veux donc suggérer que le plaisir est profond --
et que ceci n’est pas vrai
uniquement pour les plaisirs de haut niveau comme l’art,
mais même les plaisirs qui semblent simples
sont affectés par nos croyances concernant des essences cachées.
Prenez la nourriture.
Est-ce que vous mangeriez ceci ?
Une bonne réponse serait : "Ça dépend, qu’est-ce que c’est ?"
Certains de vous le mangeraient si c’était du porc, et non du bœuf.
certains le mangeraient si c’était du bœuf et non du porc.
Peu d'entre vous le mangeraient si c’était un rat
ou un humain.
Certains d'entre vous le mangeraient seulement si c’était un morceau de tofu bizarrement coloré.
Ce n’est pas surprenant.
Mais ce qui est plus intéressant
c’est que son goût pour vous
dépendra de façon critique de ce que vous pensez être en train de manger.
Donc une démonstration de ceci a été faite avec de jeunes enfants.
Comment pousser les enfants
non seulement à manger des carottes et à boire du lait,
mais à prendre plus de plaisir à manger des carottes et à boire du lait --
à penser qu'ils ont meilleur goût ?
C’est très simple, vous leurs dites que ça vient de McDonald’s.
Ils sont persuadés que la nourriture de McDonalds a plus de goût,
et ça les amène à éprouver plus de goût.
Comment amener des adultes à vraiment apprécier du vin ?
C’est très simple :
versez-le dans une bouteille coûteuse.
Il y a maintenant des douzaines, peut-être des centaines d’études démontrant
que si vous êtes convaincu de boire quelque chose de cher,
vous lui trouvez un meilleur goût.
Ça a été fait récemment avec une tournure neuroscientifique.
Ils mettent des personnes dans un appareil à IRM fonctionnelle,
et pendant qu’ils sont à l’intérieur, par un tube,
il peuvent siroter du vin.
Un écran devant eux montre des informations sur le vin.
Évidemment, tout le monde
boit exactement le même vin.
Mais si vous croyez boire du vin coûteux,
les parties du cerveau associées au plaisir et à la récompense
s’illuminent comme un sapin de Noël.
Vous ne dites pas seulement que c’est plus agréable, vous dites que vous le préférez,
vous le ressentez vraiment différemment.
Ou prenez le sexe.
Voici des stimuli que j’ai utilisés dans certaines de mes études.
Si vous montrez simplement ces photos à des gens,
ils diront que ces personnes sont très attrayantes.
Mais combien vous les trouvez attrayantes,
combien vous êtes touché sexuellement ou romantiquement par elles,
repose de façon critique sur ce que vous pensez regarder.
Vous pensez probablement que la photo à gauche est celle d’un homme,
et celle de droite d’une femme.
Si vous découvrez avoir tort, cela fera une différence.
(Rires)
Cela fera une différence s’ils se révèlent être
bien plus jeunes ou bien plus vieux que vous ne le pensez.
Cela fera une différence si vous découvriez
que la personne que vous êtes en train de regarder avec désir
est en fait une version camouflée de votre fils ou de votre fille,
votre mère ou votre père.
Savoir que quelqu’un est de votre famille typiquement tue la libido.
Une des découvertes peut-être les plus encourageantes
de la psychologie du plaisir
est que l’apparence physique n’est pas la seule à déterminer ce qui est beau.
Si quelqu’un vous plait, il paraît plus beau à vos yeux.
C'est pourquoi dans les mariages heureux les conjoints
ont tendance à penser que leur mari ou leur femme
paraît beaucoup plus beau que ce qu'en pense n’importe qui d’autre.
(Rires)
Un exemple particulièrement spectaculaire de ceci
vient d’un trouble neurologique connu comme le syndrome de Capgras.
Le syndrome de Capgras est une maladie
où vous avez une illusion spécifique.
Les malades du syndrome de Capgras
croient que les gens qu’ils aiment le plus au monde
ont été remplacés per de parfaits sosies.
Souvent, les conséquences du syndrome de Capgras sont tragiques.
Certaines personnes ont tué leurs proches,
croyant tuer un imposteur.
Mais il y a au moins un cas
où le syndrome de Capgras a eu un heureux dénouement.
Ça a été rapporté en 1931.
"Les chercheurs ont décrit une femme avec le syndrome de Capgras
qui se plaignait de son amant pas très doué et sexuellement inadéquat."
Mais c'était avant d’avoir le syndrome de Capgras.
Après l’avoir contracté, "Elle fut heureuse de communiquer
qu’elle avait découvert qu’il avait un double
qui était riche, viril, beau et aristocratique."
C’était, bien sûr, le même homme,
mais elle le voyait différemment.
Comme troisième exemple,
prenez en considération les produits de consommation.
Une raison pour laquelle vous pouvez aimer quelque chose, c’est son utilité.
Vous pouvez mettre des chaussures à vos pieds, vous pouvez jouer au golf avec des clubs,
et du chewing-gum mâché ne vous apporte rien du tout.
Mais chacun de ces trois objets a une valeur
au-delà de ce à quoi ils servent,
basée sur leurs histoires.
Les clubs de golf étaient ceux de John F. Kennedy,
vendus pour 750 000 dollars à une enchère.
Le chewing-gum a été mâché par la pop star Britney Spears
et vendu pour plusieurs centaines de dollars.
Et en fait, il y a un marché fleurissant
de nourriture partiellement mangée par des célébrités.
(Rires)
Les chaussures sont probablement les plus précieuses.
Selon un rapport non confirmé,
un millionnaire saoudien a offert 10 million de dollars
pour cette paire de chaussures.
Ce sont les chaussures lancées sur George Bush
à une conférence de presse irakienne il ya quelques années.
(Applaudissements)
Cette attraction pour les objets
ne fonctionne pas seulement pour les objets ayant appartenu à des célébrités.
Chacun d'entre nous, la plupart des gens,
nous avons quelque chose de littéralement irremplaçable dans nos vies,
dans le sens où cela a une valeur pour son histoire --
peut-être votre alliance, les chaussures de bébé de votre enfant --
de sorte que si vous les perdiez, vous ne pourriez pas les retrouver.
Vous pourriez trouver quelque chose de semblable,
mais vous ne pourriez pas retrouver le même objet.
Avec mes collègues George Newman et Gil Diesendruck,
nous avons cherché quels types de facteurs, quels types d’histoires, comptent
pour les objets que les gens aiment.
Dans une de nos expériences,
nous avons demandé aux gens de citer une personne célèbre qu’ils adorent,
une personne vivante qu’ils adorent.
Une des réponses étaient George Clooney.
Ensuite nous leur avons demandé :
"Combien seriez-vous prêt à payer pour un pull de George Clooney ?"
Et la réponse est une somme raisonnable --
plus que ce que vous ne seriez prêt a payer pour un pull neuf
ou un pull ayant appartenu à quelqu’un que vous n’adorez pas.
Ensuite nous avons posé la question à un autre groupe de sujets --
nous leurs avons donné différentes restrictions
et différentes conditions.
Donc, par exemple, nous avons dit à certains :
"Écoutez, vous pouvez acheter le pull,
mais vous ne pouvez dire à personne que vous le possédez,
et vous ne pouvez pas le revendre."
Ça fait chuter sa valeur,
suggérant que c’est une des raisons pour lesquelles nous l’aimons.
Mais ce qui cause réellement un effet
est de dire aux gens : "Écoutez, vous pouvez le revendre, vous pouvez vous en vanter,
mais avant de vous le donner,
il sera lavé à fond."
Cela entraîne une chute énorme de la valeur.
Comme dit ma femme, "Vous avez lavé les poux de Clooney".
(Rires)
Revenons à l’art.
J’adorerais avoir un Chagall. J’adore l'œuvre de Chagall.
Si quelqu’un veut m’offrir quelque chose à la fin de la conférence,
vous pourriez m’acheter un Chagall.
Mais je ne veux pas un faux,
même si je ne peux pas faire la différence.
Ce n’est pas parce que, ou pas seulement,
je suis snob et je veux me vanter d’avoir un original.
C’est plutôt parce que je veux quelque chose qui ait une histoire.
Dans le cas des œuvres d’art,
l’histoire est spéciale en effet.
Le philosophe Denis Dutton
dans son merveilleux livre "L’instinct de l’art"
fait valoir l’argument que "La valeur d’une œuvre d’art
est basée sur des suppositions concernant les capacités humaines sous-jacentes à sa création".
Et cela pourrait expliquer la différence
entre un original et un faux.
Ils peuvent paraître identiques, mais ils ont une histoire différente.
Typiquement l’original est le produit d’un acte créatif,
le faux ne l’est pas.
Je crois que cette approche peut expliquer les différences
dans les goûts pour l’art.
Voici un tableau de Jackson Pollock.
Qui ici aime l’œuvre de Jackson Pollock ?
OK. Pour qui ici, cela ne fait rien ?
Ils ne l’aiment pas du tout.
Je ne vais pas faire d'affirmation concernant qui a raison,
mais je vais faire une affirmation empirique
concernant l’intuition des gens,
qui est que, si vous aimez l’œuvre de Jackson Pollock,
vous tendrez plus que ceux qui ne l'aiment pas
à croire que cette œuvre est difficile à créer,
qu’elle exige beaucoup de temps et d’énergie
et de l’énergie créative.
J’utilise exprès Jackson Pollock comme exemple
parce qu’il y a une jeune artiste américaine
qui peint avec un style très proche de Jackson Pollock,
et son œuvre vaut
plusieurs dizaines de milliers de dollars --
en grande partie parce que c’est une artiste très jeune.
Voici Marla Olmstead
qui a réalisé la plupart de son œuvre quand elle avait trois ans.
Ce qui est intéressant à propos de Marla Olmstead
est que sa famille a fait l’erreur
d’inviter l’émission télé 60 Minutes II chez eux
pour la filmer en train de peindre.
Et ensuite ils ont rapporté que son père l’entraînait.
Quand c'est paru à la télévision,
la valeur de son œuvre a chuté à zéro.
C’était le même art, physiquement,
mais l’histoire avait changé.
Je me concentre maintenant sur les arts visuels,
mais je veux vous donner deux exemples issus de la musique.
Voici Joshua Bell, un violoniste très célèbre.
Le reporter Gen Weingarte du Washington Post
a décidé de le recruter pour une expérience audacieuse.
La question est : Combien les gens aimeraient Joshua Bell,
la musique de Joshua Bell,
s'ils ne savent pas qu’ils sont en train d’écouter Joshua Bell ?
Il a donc envoyé Joshua Bell et son violon à un million de dollars
dans une station de métro de Washington D.C.,
pour jouer dans un coin et voir combien d’argent il pouvait gagner.
Et voici un petit extrait.
(Musique de violon)
Après trois quarts d’heure,
il a ramassé 32 dollars.
Pas mal. Mais pas très bien non plus.
Apparemment pour profiter pleinement de la musique de Joshua Bell,
vous devez savoir que vous êtes en train d’écouter du Joshua Bell.
Il a en fait ramassé 20 dollars de plus,
mais il ne les a pas comptés.
Parce que cette femme est arrivée --
vous la voyez à la fin de la vidéo – elle arrive.
Elle avait entendu Joshua Bell à la Bibilothèque du Congrès quelques semaines auparavant
à cette extravagante soirée habillée.
Donc elle est stupéfaite qu’il soit dans une station de métro.
Elle est frappée par la pitié.
Elle sort son porte-monnaie et lui tend un billet de 20 dollars.
(Rires)
(Applaudissements)
Le deuxième exemple en musique
vient de la composition moderniste de John Cage,
"4'33"."
Comme beaucoup d’entre vous le savent,
c’est une composition où le pianiste est assis sur son banc,
ouvre le piano
et reste assis à ne rien faire pendant 4 minutes et 33 secondes --
ce moment de silence.
Et les gens ont différentes opinions à ce propos.
Mais ce que je veux souligner
est que vous pouvez l’achetez sur iTunes.
(Rires)
Pour 1,99 dollars,
vous pouvez écouter ce silence,
qui est différent de toute autre forme de silence.
(Rires)
J’ai parlé jusqu’à maintenant du plaisir,
mais ce que je veux suggérer,
c’est que tout ce que j’ai dit s’applique également à la douleur.
Et ce que vous pensez de ce que vous éprouvez,
vos croyances sur son essence,
affecte l'intensité de la douleur.
Une jolie expérience
a été faite par Kurt Gray et Dan Wegner.
Ce qu’ils ont fait, c’est attacher des étudiants de Harvard
à un électrochoc.
Et ils leurs ont administré une série de douloureuses décharges électriques.
C’était une série de cinq décharges douloureuses.
La moitié d’entre eux est informée qu’ils reçoivent les décharges
de quelqu’un qui est dans une autre pièce,
mais la personne dans l’autre pièce ne sait pas qu’elle leur envoie des décharges.
Il n’y a pas de malice, ils appuient juste sur un bouton.
La première décharge est rapportée comme très douloureuse.
La deuxième décharge paraît moins douloureuse, parce vous vous y habituez un peu.
La troisième chute, ensuite la quatrième et la cinquième.
La douleur diminue.
Dans l’autre condition,
on leur dit que la personne dans l’autre pièce
leur envoie les chocs exprès -- sait qu’elle leur envoie des décharges.
La première décharge, c’est l’enfer.
La deuxième décharge est aussi douloureuse que la première,
et la troisième et la quatrième et la cinquième.
Ça fait plus mal
si vous croyez que quelqu’un le fait exprès.
L’exemple le plus extrême de ceci
est que dans certains cas,
la douleur dans les bonnes circonstances
peut se transformer en plaisir.
Les êtres humains ont cette propriété extrêmement intéressante
qui leur permet de rechercher de petites doses de douleurs
dans des circonstances contrôlées
et d'en tirer du plaisir --
comme la consommation de piment rouge
ou les montagnes russes.
Ce point a été joliment résumé
par le poète John Milton
qui a écrit : "L’esprit est à soi-même sa propre demeure,
il peut faire en soi un Ciel de l’Enfer,
un Enfer du Ciel."
J’en terminerai avec ceci. Merci.
(Applaudissements)